ان‌شاءالله که گوارای وجودتان باشد. دوازده و سی دقیقه است. اینجا رادیو معارف، دوستان خوبم.
توی این لحظات از همه‌ی شما عزیزان التماس دعای خیر داریم. نمی‌دانم دارید چه کاری انجام می‌دهید، نمی‌دانم که در ذهنتون الان چی می‌گذرد، ولی بدانید که خدایی هست که دستگیر همه‌ی ماست و ما اهل بیتی داریم که بهشان پناه می‌بریم و واسطه‌ی فیض و خیرشان می‌کنیم که گیره از کارمون باز بکنند. قرض داریم، عزیز از دست دادیم، از عزیزمون به دور هستیم، ان‌شاء...
اعتماد به خدا و اینکه بدانیم که یک پشتوانه‌ای داریم که همیشه هست و همیشه قدرتمنده و یک قدرت لایتناهی داریم. در کنارتان هستیم از رادیو معارف با برنامه‌ی حکایت آزادگی. در این لحظه بیست و دو دقیقه خاطرات آزادگان سرافراز را با هم می‌شنویم.
شما بودید در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنجاه‌وهشت در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای عراقی درآمد.
هیچ یک از موارد قاعده‌ای که برای اسرا وضع شده در مورد اسرای ایران اعمال شده است.
با چوب‌های گرب مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود. که بخواهیم بچه‌هایت رفتند، خیلی غصه‌ام شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم عمو لحظه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشتی. برای خودم از مضروبیت بچه‌هایت... آزادگی.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد، یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار، یعقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
به نام خداوند جان و خرد، کسی برتر اندیشه بر نگذرد. سلام خدمت شنونده‌های عزیزتر از جان.
به یکی دیگر از مجموعه برنامه‌های حکایت آزادگی که به معرفی الماس‌های درخشان دفاع مقدس می‌پردازد خوش‌آمدیم. ایثارگر این هفتمین قصه‌ی اسارتش از نوع مخفیانه است.
سخن از عملیات تهاجمی دشمن است که با بیست و سه هواپیمای جنگنده در سی و یک شهریور سال پنجاه و نه با بمباران پایگاه هوایی اهواز آغاز شد و همزمان فرودگاه‌های تهران، همدان، سنندج و شهرهای کرمانشاه، بوشهر و اسلام‌آباد زیر بمباران هوایی دشمن قرار گرفت.
با این تهاجم هوایی، عراق رسماً به ایران اعلام جنگ کرد و نیروهای پیاده‌ی دشمن وارد حریم ایران و استان خوزستان شدند و ایران در سه روز متوالی عملیات هوایی را در کشور عراق انجام داد که متأسفانه در این عملیات چندتا از رزمندگان به اسارت دشمن درآمدند.
من سرتیپ دوم محمد حسین انصاری در سال پنجاه و نه
و در ارتباط با یک عملیات شناسایی به اسارت درآمدم و مدت ده سال در عراق بودم.
در این ده سال به صورت مخفی ما را نگهداری می‌کرد دولت عراق و در سیاه‌چال‌ها بودیم.
تعداد ما پنجاه و هفت نفر بود که این پنجاه و هفت نفر را بر مبنای آن با جوی‌های اولیه سازمان امنیت عراق انتخاب کرده بود.
و به صورت مخفی در سیاه‌چال‌ها نگهداری می‌کرد.
فدای نرگس مست باد، هزار زنبق صحرایی، هزار سرهمه سودایی، هزار دل همه دریایی.
میان کوچه‌ی بیداران، هنوز در گذر توفان، به یاد چشم تو می‌سوزد.
چراغ این شب یلدایی، کنار من بنشینم، شب که تا سپید سخن گوییم، تو از طلوع اهورایی، من از غروب تماشایی.
هزار شب همه شبی، تو زبان زمزمم این بود، بخواب تا به دمت بختد، بخواب.
از سر سودایی چه مانده است ز ما یاران، دلی شکسته تر از باران، دلی شکسته که خو کرده است به درد و داغ و شکیبایی، تو نیستی و دلت اینجاست، کنار آینه و قرآن، برادران همه برگشتند، چرا به خانه نمی‌آیی؟
حزبندهٔ دلیر، حکایت آزادگی امروز از آن روزهای اسارتی بر ما می‌گوید که با تحمل سختی‌های فراوان خود و هم‌رزمانش به مدد الهی سپری شد. از نبود نور و سیاه‌چالی می‌گوید که در آن امیدی به زندگی نبود.
وضعیت زندگی ما کلاً با وضعیت سایر اسرا در عراق فرق داشت.
آنهایی که در اردوگاه‌ها بودند از امکاناتی استفاده می‌کردند مثل امکانات سلول سرد و یا امکانات درمانی و یا احیاناً از مواهب طبیعی مثل هوا.
ولی ما پنجاه و هفت نفر کلاً در این مدت ده سال از این مسائل محروم بودیم.
در آن مدتی که ما بودیم، به مدت یک سال و نیم تمام ما را از سیاه‌چال حتی برای یک دقیقه بیرون نیاوردند.
و ما در این ده سال که در عراق بودیم، مدت یک سال و نیمش را اصلاً نتوانستیم تشخیص بدیم چه موقع روز است و چه موقع شب.
بعد از یک سال و نیم، یک دکتر عراقی آمد و بچه‌ها را معاینه کرد.
احتمالاً گفته بود که این‌ها بیش از این نمی‌توانند دوان بیاورند و بایستی به این‌ها هواخوری داده بشود.
که مأمور زندانی آمد و گفت که امروز شما را می‌بریم برای هواخوری.
از آن سؤال کردیم که چه مدت هواخوری؟ گفتش که بیست دقیقه.
گفتم که شما یک سال و نیم ما را از سیاه‌چال بیرون نیاوردید.
الان می‌خواهید بیست دقیقه
تا این بیست دقیقه ما را ببریم؟
مأمور زندان گفت شما تحمل اینی که بیان هواخوری نداریم.
گفتم آخه مگه هوا چیه که ما تحملش نداریم؟
گفت من زندانبانم، می‌دانم، من تجربه دارم، شما نمی‌دانید.
گفتم نه، خیلی اگر سه ساعت کمتر باشد ما نمی‌آیی.
گفت باشه. بیرون که اشعه خورشید که به بدن ما می‌خورد احساس می‌کردیم که این اشعه
که از یک طرف بدن ما می‌خورد از آن طرف بیرون می‌دهد.
دو دقیقه طول نکشید چند نفر بیهوش شدند که خود همین مأمور زندان وقتی که وضعیت را دید خطرناکه گفت برگردیم.
ما هم برگشتیم و آمدیم داخل سلول.
موقعی که آمدیم داخل سلول به مدت چهل و هشت ساعت تمام بچه‌ها بیهوش شدند.
بعد یک هفته گذشت آمد گفتش که الان دوباره ما می‌خواهیم شما را ببریم هواخوری.
من تا این دفعه شما دیگر نبایستی جلو آفتاب برویم بلکه به مدت سه دقیقه چهار دقیقه تو سایه وایستیم.
و هر هفته‌ای هم همین سه چهار دقیقه را تا بدن شما به همین هوای بیرون عادت بکنید.
و به مدت سه ماه هر هفته روزی سه دقیقه ما را می‌بردند بیرون تا ما توانستیم بعد از سه ماه به همین هوای معمولی عادت بکنیم.
در همین طول اسارت ارتباط ما با دنیای خارج به طور کلی قطع به مدت شش ماه.
بعد از شش ماه یک روز یکی از افسرهای ما که خلبان بود به نام فرشید اسکندری توانست یک رادیو را از همین سازمان امنیت عراق بردارد و بیارد داخل.
که ما به وسیله این رادیو توانستیم از اخبار ایران اطلاعی پیدا بکنیم.
و بعد که باتریش تمام شد برای به دست آوردن باتری از این طریح استفاده می‌کردیم که آنها خودشان باتری‌هایی که آن‌هایشان را می‌ماندازند.
بعد که بچه‌ها می‌رفتند آشغال را خالی کنند در یک فرصتی آن باتری‌ها را برمی‌داشتند و می‌آوردند استفاده می‌کردیم.
زندانی با امکانات امنیتی فوق پیشرفته به نام ابو قوری که سلول‌های آن دو در سه متر بود، شکنجه‌گاه بعدی آقای محمد حسین انصاری و دوستانش بود.
بعد از یک مدتی ما را از آن زندان منتقل کردند به زندان ابو قوری.
در زندان ابو قوری دیگر واسه ما باتری وجود نداشت و آن رادیو را به صورت مخفی ما آورده بودیم.
در آنجا بچه‌ها به فکر افتادند که یک باتری به هم نوی شده یا به دست بیارند یا درست کنند.
بالاخره همه‌ی بچه‌ها عقل‌هایشان را ریختند رو هم و تونستیم که از پوست اناری که عرب‌ها انارش می‌خوردند و پوستش می‌اندازدند تو سطل آشغال.
ما تونستیم از این پوسته‌انار باتری تر درست کنیم و در این مدت پشت سال بقیه ما از همین باتری تر استفاده می‌کردیم و از اخبار ایران اطلاع پیدا می‌کردیم.
ولی کلاً خانواده ما و دولت ایران از زنده بودن ما یا وجود ما بی‌اطلاع بودند.
ما برای اینی که این سلول‌هایی که اطراف همدیگه بود و ما
توی این لحظات از همه‌ی شما عزیزان التماس دعای خیر داریم نمی‌دانم دارید چه کاری انجام می‌دهید نمی‌دانم که در ذهنتون الان چی می‌گذرد ولی بدانید که خدایی هست که دستگیر همه‌ی ماست و ما اهل بیتی داریم که بهشان پناه می‌بریم و واسطه‌ی فیض و خیرشان می‌کنیم که گیره از کارمون باز بکنند قیس داریم قرض داریم عزیز از دست دادیم از عزیزمون به دور هستیم انشا
اعتماد به خدا و اینکه بدانیم که یک پشتوانه‌ای داریم که همیشه هست و همیشه قدرتمنده و یک قدرت لایتناهی داریم در کنارتان هستیم از رادیو معارف با برنامه‌ی حکایت آزادگی در این لحظه بیست و دو دقیقه خاطرات آزادگان سرافراز را با هم می‌شنویم
شما بود در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود
دو هفت پنجاهانه در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمید
هیچ یک از موارد قالولی که برای عسرها وضع شده در مورد عسرهای ایران اعمال شده شده
با چوبایی گرب مهمات می‌زدند نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفتند خیلی غصتم شد نه از شهادت شهادت واقعیت برای خودم عمو لحظه افتخار بود اصلاً از شهادت باکی نداشتی برای خودم از مضروبیت بچه‌هایت آزادگی
حاقبت عمر ظلمت سرآمد یوسف از غر زندان برآمد
روز دیدار یهو به جان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد
به نام خداوند جان و خرد کسی برتر اندیشه بر نگذرد. سلام خدمت شنونده‌های عزیزتر از جان.
به یکی دیگر از مجموعه برنامه‌های حکایت آزادگی که به معرفی الماس‌های درخشان دفاع مقدس می‌پردازد خوش‌آمدیم. ایثارگر این هفتمان قصه‌ی عصارتش از نوع مخفیان است.
سخن از عملیات تهاجمی دشمن بحثیه که با بیست و سه هواپیمای جنگنده در سی و یک شهریور سال پنج و نه با بمباران پایگاه هوایی اهواز آغاز شد و همزمان فرودگاه‌های تهران، همدان، سنندج و شهرهای کرمانشاه، بوشهر و اسلام‌آباد زیر بمباران هوایی دشمن قرار گرفت.
با این تهاجم هوایی، عراق رسماً به ایران اعلام جنگ کرد و نیروهای پیاده‌ی دشمن وارد حریم ایران و استان خوزستان شدند و ایران در سه روز متوالی نه عملیات هوایی را در کشور عراق انجام داد که متأسفانه در این عملیات چندتا از رزمندگان به عصارت دشمن درآمدند.
من سرتیب دو معمدتین انصاری در سال پنج و نه
و در ارتباط با یک عملیات شناسایی به عصارت درآمدم و مدت ده سال در عراق بودم.
در این ده سال به صورت مخفی ما را نگهداری می‌کرد دولت عراق و در سیاه‌چال‌ها بودیم.
تعداد ما پنجاه و هفت نفر بود که این پنجاه و هفت نفر را بر مبنای آن با جوی‌های اولیه سازمان امنیت عراق انتخاب کرده بود.
و به صورت مخفی در سیاه‌چال‌ها نگهداری می‌کرد.
فدای نرگس مستت باد هزار زنبق صحرایی هزار سرهمه سودایی هزار دل همه دریایی
میان کوچه‌ی بیداران هنوز در گذر توفان به یاد چشم تو می‌سوزد
چراغ این شب یلدایی کنار من بنشینم شب که تا سپید سخن گوییم تو از طلوع اهورایی من از غروب تماشایی
هزار شب همه شبی تو زبان زمزمم این بود بخواب تا به دمت بختد بخواب
از سر سودایی چه مانده است ز ما یاران دلی شکسته تر از باران دلی شکسته که خو کرده است به درد و داغ و شکیبایی تو نیستی و دلت اینجاست کنار آینه و قرآن برادران همه برگشتند چرا به خانه نمی‌آیی؟
حزبندهٔ دلیر حکایت آزادگی امروز از آن روزهای عصارتی بر آمون می‌گه که با تحمل سختی‌های فراوان خود و هم‌رزمانش به مدد الهی سپری شد. از نبود نور و سیاه‌چالی می‌گه که در آن امیدی به زندگی نبود.
وضعیت زندگی ما کلاً با وضعیت سایر بسترها در عرق فرق داشت.
آنهایی که در اردوگاها بودند از امکاناتی استفاده می‌کردند مثل امکانات سلیب سرد و یا امکانات درمانی و یا احیاناً از مواحب طبیعی مثل هوا.
ولی ما پنجاه و هفت نفر کلاً در این مدت ده سال از این مسائل محروم بودیم.
در آن مدتی که ما بودیم، به مدت یک سال و نیم تمام ما را از سیاه‌چال حتی برای یک دقیقه بیرون نیاوردند.
و ما در این ده سال که در عرق بودیم، مدت یک سال و نیمش را اصلاً نتوانستیم تشخیص بدیم چه موقع روز است و چه موقع شب.
بعد از یک سال و نیم، یک دکتر عرقی اومد و بچه‌ها را معینه کرد.
احتمالاً گفته بود که اینا بیش از این نمی‌توانند دوان بیاورند و بایستی به اینا هواخوری داده بشود.
که مأمور زندانی رود اومد و گفت که امروز شما را می‌بریم برای هواخوری.
از آن سؤال کردیم که چه مدت هواخوری؟ گفتش که بیست دقیقه.
گفتم که شما یک سال و نیم ما را از سیاه‌چال بیرون نیاوردید.
الان می‌خواهید بیست دقیقه.
تا این بیست دقیقه ما را ببریم؟
مأمور زندان گفت شما تحمل اینی که بیان هوا خوری نداریم.
گفتم آخه مگه هوا چیه که ما تحملش نداریم؟
گفت من زندان بانم می‌دانم، من تجربه دارم، شما نمی‌دانید.
گفتم نه خیلی اگر سه ساعت کمتر باشد ما نمی‌آیی.
گفت باشه. بیرون عشقه خورشید که به بدن ما می‌خورد احساس می‌کردیم که این عشقه
که از یک طرف بدن ما می‌خورد از آن طرف بیرون می‌دهد.
دو دقیقه طول نکشید چند نفر بیهوش شدند که خود همین مأمور زندان وقتی که وضعیت را دید خطرناکه گفت برگردیم.
ما هم برگشتیم و آمدیم داخل سلول.
موقعی که آمدیم داخل سلول به مدت چهل و هشت ساعت تمام بچه‌ها بیهو شدند.
بعد یک هفته گذشت آمد گفتش که الان دوباره ما می‌خواهیم شما را ببریم هوا خوری.
من تا این دفعه شما دیگر نبایستی جلو آفتاب برویم بلکه به مدت سه دقیقه چهار دقیقه تو سایه وایستیم.
و هر هفته‌ای هم همین سه چهار دقیقه را تا بدن شما به همین هوای بیرون عادت بکنید.
و به مدت سه ماه هر هفته روزی سه دقیقه ما را می‌بردند بیرون تا ما توانستیم بعد از سه ماه به همین هوای معمولی عادت بکنیم.
در همین طول اسارت ارتباط ما با دنیای خارج به طور کلی قطع به مدت شش ماه.
بعد از شش ماه یک روز یکی از افسرهای ما که خلبان بود به نام فرشید اسکندری توانست یک رادیو را از همین سازمان امنیت عرق وردارد و بیارد داخل.
که ما به وسیله این رادیو توانستیم از اخبار ایران اطلاعی پیدا بکنیم.
و بعد که باتریش تمام شد برای به دست آوردن باتری از این طریح استفاده می‌کردیم که آنها خودشان باتری‌های که آن‌هایشان را می‌ماندازند.
بعد که بچه‌ها می‌رفتند آشغال را خالی کنند در یک فرصتی آن باتری‌ها را برمی‌داشتند و می‌آوردند استفاده می‌کردیم.
زندانی با امکانات امنیتی فوق پیشرفته به نام ابو قوری که سلولای آن دو در سه متر بود شکنجه‌گاه بعدی آقای محمد حسین انصاری و دوستانش بود.
بعد از یک مدتی ما را از آن زندان منتقل کردند به زندان ابو قوری.
در زندان ابو قوری دیگر واسه ما باتری وجود نداشت و آن رادیو را به صورت مخفی ما آورده بودیم.
در آنجا بچه‌ها به فکر افتادند که یک باتری به هم نوی شده یا به دست بیارند یا درست کنند.
بالاخره همه‌ی بچه‌ها عقل‌هایشان را ریختند رو هم و تونستیم که از پوست اناری که عرب‌ها انارش می‌خوردند و پوستش می‌اندازدند تو سطل آشغال.
ما تونستیم از این پوسته‌انار باتری تر درست کنیم و در این مدت پشت سال بقیه ما از همین باتری تر استفاده می‌کردیم و از اخبار ایران اطلاع پیدا می‌کردیم.
ولی کلاً خانواده ما و دولت ایران از زنده بودن ما یا وجود ما بی‌اطلاع بودند.
ما برای اینی که این سلول‌هایی که اطراف همدیگه بود و ما اطلاع نداشتیم که چه کسانی آنجا زندگی می‌کنند به فکر ارتباط بودیم به چه وسیله‌ای ما با اینا ارتباط برقرار بکنیم و هرچه ما فکر کردیم فکرمان به جایی نرسید تا اینکه یک جرقه امیدی زده شد و ما به وسیله مرز تونستیم از حال همدیگه اطلاع پیدا بکنیم.
زاد مرد رسته از بد به سختی‌ها زدی مردان لبخند اگرچه جسم تو پژمرده‌شون گل ولی روحت شکفت از این تحمل.
محض زدن ما به این صورت بود.
که ضربه می‌زدیم، برای دو ضربه، برای پیسته ضربه تا سی و دو حرف.
اوایل که ما این کار را شروع کردیم.
آنهایی که در سلول مجاور بودند فکر نمی‌کردند که این یک نوع ارتباط است.
فکر می‌کردند مثلاً ما داریم یک آهنگی می‌زنیم یا مثلاً یک حالت اعصابخور کنی است که آنان هم ناراحت می‌شدند مثلاً با لگد می‌زدند به دیوار.
بعد هفت و هشت روز آنان نشستند و فکر کرده بودند گفتند یک چیزی باید باشد، بعد به این عشق رسیدند آنان که این همین مرث است و ما به وسیله این مرث توانستیم که در تمام این سرورایی که در سازمان امنیت بود بفهمیم که کیا هستند و چه کسانی آنجا زندگی می‌کنند و مسائلی که بود با هم صحبت می‌کردیم از ساعت نه شب تا ساعت پنج صبح.
در این مدتی که ما اوجا بودیم به حول قوهٔ خداوند تبارک و تعالی بچه‌های ما توانستند که افکار چهار نفر از افراد سازمان امنیت عرق را تغییر بدهند و واقعاً حزب‌اللهی شدند آن‌ها کما اینکه ما اطلاع پیدا کردیم که یکی از آن‌ها را دولت سفاک بحثی عرق به فیض شهادت رسانده و تیر وارون کرده.
هم رزمان نابی که در شرایط فوق‌العاده بحرانی رنگ و بوی خصلت انسانی در وجودشان چند برابر بود و با فداکاری و از جان گذشتن یاری‌گر همدیگه می‌شدند.
بچه‌ها در آنجا واقعاً نسبت به هم ایثارگر بودند و ایثارگری می‌کردند.
به عنوان نمونه یک دفعه ما را بردند شکنجگاه.
که نه شبانه روز در شکنجگاه بودیم و هر روز هم شیش بار شکنجه را داشتیم.
شب اول که ما را بردند نوزده نفر بودیم، هیوده نفر را بردند شکنجه.
دو نفر را یا دیگه خسته شدند یا یادشان رفت.
در حالی که اینا می‌خواستند دیگه برند، اون دو نفر، یکی‌شان به نام سرتیب دوم خلبان شیروین و یکی به نام سرهنگدو خلبان فرشیده است.
اسکندری بود.
تیسا شیروین شکنجه‌گرها را صدا کرد و گفتش که شما که وقتی با ما صحبت می‌کنید ادعا می‌کنید ما مسلمانیم.
اگر مسلمانید این چه کاری است؟ این چه بلایی از سر اینا آوردیم؟
اون شکنجه‌گر جواب داد مگ تو نمی‌دانی اینا چه کار کردند؟ گفت نه. چه کار کردند؟ گفتش که اینا فرش به صدام دادند. گفت خب ما هم دادیم. گفتند که شما را ندیدیم. گفت ندیدیم؟ حالا می‌گویم المطل صدام، مگ بر صدام.
که بعد ایشان را بردند پایین و به شکنجه دادند و می‌خواستند برند دوباره فرشید اسکندری همین مسئله را تکرار کرد. همین المطل صدام او هم گفتش.
و این هم بردند با سه شکنجه.
این شکنجه‌ای که عرض می‌کنند، موقعی که یک نفر را بردند پایین، شکنجه، وقتی که بخواستند برش گرداند، چهار دفعات می‌باستی دست و پاچه بگیرند بیاورند من دازم تو سرول. یعنی به این حال درش می‌آوردند.
ولی این بچه‌ها اینقدر ایسارگر بودند، حاضر نبودند که بسند شکنجه مثلاً هم‌رزم خودشان را ببینند و خودشان را شکنجه نشاند.
به عنوان مثال، مثلاً اگر در ما یک دفعه احیاناً در همون آب رنگ‌کرده‌ای که به عنوان خورش می‌دادند، احیاناً یک پوست، مثلاً بادمجون بود، جمون‌ها پوست بادمجون را می‌آوردند پیش پیرمردان، مثلاً می‌گفتند شما بخورید، پیرمردان می‌گفتند نخور، شما جمون‌ترین، بدنتان بیشتر احتیاج دارد، شما بخورید.
این حالت‌های ایثارگری هم در بین بچه‌ها بود.
و مسائل در آنجا خیلی زیاد بود، شکنجه خیلی زیاد بود و واقعاً این پنجاه و هفت نفر گروه ما که بودند، سازمان امنیت عرق را با ستوه درآوردند.
کار به جایی رسید که اینا آمدند و گفتند ما زندان‌های اطراف شما را خالی کردیم، از این باید دیگر هر شعاری که تو می‌خواهد بدهید، هر کاری می‌خواهیم بکنیم، بکنیم.
چون بر اثر شکنجه‌ای که همین سازمان امنیت عرق به این بچه‌های ما داد، چهار نفر زیر شکنجه دیوانه شدند، دو نفر فلج کامل شدند، بقیه هم از یک عضو تا چهار عضو از دست دادیم و برگشتیم.
سرتی به دوم آقای محمد حسین انصاری و هم‌رسمانش با خطر کردن و تلاش و فداکاری بعد از صد و نوزده ماه اسیری در روزهایی که جنگ به پایان رسیده بود،
به عنوان آخرین غافله‌ی عصرا با دویست اسیر خلبان و افسر ارشد عرقی در مرز خسروی مبادله شدند و به میهن اسلامی ایران آمدند تا برای همیشه اسطوره‌ی زنده و افتخار ملتشان باشند.
و تمام امید ما این است که خداوند این مسائلی که روی ما آنجا گذشته در راه خودش حساب بکند و توفیقی به ما بدهد.
که اقلاً یک میلیاردم این نعمتی که انقلاب اسلامی به ما داده بتوانیم جبران بکنیم.
که ارتباطی شما عزیزان با ماست در پناه ایزد مرنان سلامت و شادکان باشید.
گرچه در ظاهر اسیر اما چمرغان رها بودید.
کی تواند شیر را روباه در بند آورد حیهات.
در حقیقت ظاهران کربلا بودید.
جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن اسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد یوسف از غر زندان برآمد.
یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یعقوبه جان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
یک طرف گریه شوخ، یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک سود، یک طرف شکر و قند.
نقل و شربت، بوی اسبند.
شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند.
وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک.
یک طرف گریه شوخ، یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک سود، یک طرف شکر و قند.
نقل و شربت، بوی اسبند.
شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند.
وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک.
وعده‌های خدایی مبارک.
روزگار رهایی مبارک.
یک خانم می‌خواهد بروی تو خیابان، برو! بروی آروم برو! تمشی علی‌الاستحیا با وقال را برو! جلوه‌گری نکنید!
یک راننده پشت فرمانده را رندگی می‌کند یک متن به یک خانم با لباس کرزایی می‌آید و بغلش زد می‌شود.
در یک رحصه حواس آیا پس می‌شود؟ دانشجو دارا کتاب می‌خواند؟ این دختر تو دانشگاه؟ با یک وضع بسیار ناجوزی، بغلش زد می‌شود. تا یک دانشجو نگاش می‌کند؟ دیگر وقتی برمی‌گزدده، او دانشجوی اولی نیست، حواسش جای دیگر است.
و ما گفتند، لات به پیغمبر، یا لات تمادن نعینک، خیره نشود به پول دارد، چه خانه‌ای چه زندگی چه ماشینی.
اولاد هستند تو ماشین که نشستند، حالا یک ماشین ندارد، یک قیمتی هم دارد. هی ماشین را قیمت می‌کند، می‌گویی یک‌الان اقدم می‌اندازد، می‌گویی جلوتر، یک‌الان اقدم می‌اندازد. یک. یعنی رانندگی نمی‌کند، ماشین‌ها را قیمت می‌کند.
این ایجاد استرس به خود آدم است که انسان، چشمش را خیره نخواند، بده چشم آدم که می‌افته.
اما آنی که هستند گفته، وقتی گفت قول للمومنین یا قول دو، به مردان بایمان را گفت، چشم می‌تواند پایم بکشید، قول للمومنان دیگر از را زندگی، بخوانوا گفت، شما هم چشم می‌تواند پایم بکشید.
چون وقتی نگاه کردی دل می‌خواهد، وقت دنبال دل استرس می‌شود، خود دل می‌خواهد کجا برویم، با چه پولی، با چه وسیله‌ای، بیایی همه‌سان برسند، بیایی همه‌سان برسند.
این نگاه و باد نگاه‌دار، آدم‌ها که یوروار نگاه نمی‌کنند زندگی‌شان آروم‌اند، آدم‌ها که هی، خونه قیمت می‌کند، ماشین قیمت می‌کند، دلار چنده، سکه چنده، یعنی آدم‌ها که هی به این او نگاه می‌کند، هی در حال استراز است.
منا این که کار نکنی ما، انسان باید به مقداری که کار می‌کند کار بکند، تا آنجا که می‌تواند کار بکند، ولی راضی باشد برای دای خدا، وقتی راضی بنی که چشم‌چرون نباشد، چشم‌چرون، هی می‌خواهد ببیند کدامی که خانم‌ها زیباترند، کدام از خانم خودش بهتر است، بعداً وقتی مرد حواسش رفت سمت خانم‌های دیگر، یک وقت می‌آید تو خانه دیگر برود، همسرش نیست، چون دی خانم
مثلاً نمره شنزده می‌بیند، رونه تو خیابان یکی بود هفته بود، یکی بود هیجده بود، یکی بود نمره بود، خانم تو خانه بند خدا باید با پانصد تا زن بیرونی رقابت کند، خره‌خوزه می‌شود، شکست می‌خورد، مرد چشم‌چرون وقتی می‌آید خانه دیگر با خانمش دلگر نیست، حواسش پرت است، این‌ها عوامل اضطراب، چشم‌چرونی و نداشتن هجاب و جلوه‌گری است، عوامل اضطراب است و بر
ما اگر مسئله‌ی هجاب را مصلح می‌کنیم فقط بعد شهری فقط ندارد، بعد روانی هم دارد، هجاب باعث آرامش
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی
موسیقی موسیقی
عزیزانه جان، ممنونیم که همراه رادیو معارف هستید، معلومه، خیلی هم معلومه که آراستگی و زیبایی پوشش خیلی خوب است، هم هم قبولش دارد، اسلام هم آن را تأیید می‌کند و بر آن هم تأکید می‌کند، اما اینکه آدم توی بند این آراستگی عمده‌ی وقتش را صرف کند و هدف آراستگی را هم به چشم اومدن قرار بدهد، اینجایش دیگر جالب نیست، قبول دارید؟
اینکه آنقدر به ظاهر و به ظاهر برسیم و خرج زیبرآلات و ملزومات پوشش بکنیم که بین آدما زیباترین باشیم و چشم‌ها را به سمت خودمان بکشانیم دیگر از اصول آراستگی خارج می‌شود و می‌رود سمت خودشیفتگی و خدایی نکرده گناه، یادش به خیر قدیمی‌ها می‌گفتند زیبایی توی سادگی است، واقعاً هم الان انسان مدرن امروزی هم به همین نتیجه رسیده، هر جا که می‌روی
که می‌بینی، هر پوششی که می‌بینی در عین سادگی زیباتر است، در عین تکرنگی زیباتر است، گاهی از خودم بپرسم این همه توی چشم بودند، آیا برای روحمان و برای وجودمان و برای وجود ارزشمندمان ضرر ندارد واقعاً؟ اگر ضرر دارد پس چرا داریم انجامش می‌دهیم؟ خیلی ممنونم، خیلی سپاسگزارم که دارید رادیو موارف را مهمان لحظات خودتان می‌کنید، امیدوارم که ما این لیاقت ر
برنامه‌های مورد علاقه‌ی شما را به بهترین شکل تولید کنیم و به بهترین شکل پخشش بکنیم که انشاالله مرده‌رضای خداوند و مرده‌رضای شماعزیزان قرار بگیرم.
ساعت دقیقاً سیزده روز دوشنبه نوزده مرداد برابر با بیست و ششم سفر هزار و چهارصد و چهل و هشت و ما همچنان از رادیو معارف با شماییم، در این لحظه برنامه‌ی بربال سوختی است.